18
HENKE'S EXTREME DER HALTUNG.
gehalten werden. Mit letzterem Übermass hängt wohl auch die
mangelhafte seitliche Aquilibrierung des Beckens, oder das abwechselnde
Hervorstossen der Hüften im Gehen bei dieser Art von Haltung
zusammen. Zugleich liegt nun der Schwerpunkt des ganzen Körpers
weiter hinten im Becken, die Füsse werden also weiter vor, die
Beine mehr gerade auf oder selbst etwas nach hinten oben gestellt.
Dadurch wird um so mehr die Hüfte vom Extrem der Streckung
entfernt, sowie entsprechend das Gelenk über dem Atlas bei der
Aufrechtstellung der Halswirbel. Dies ist die gezwungene Haltung
koketter Damen und gut gedrillter Soldaten (,,Brust heraus, Bauch
hinein"). (Fig. 5, B.)
Auf den ersten Fall passt also nahezu die Annahme H. Meyers
vom Hängen des Beckens in extremer Streckung der Hüfte an den
Bändern, welche dieselbe hemmen. ..... Das letztere Extrem
steht aber wohl dem Normalen näher, und das Hängen der
Last des Körpers den Hemmungsmitteln von Gelenken, die passiv
extreme Stellungen einnehmen, wie es Meyer noch an mehreren
Stellen in der Mechanik des Gehens und Stehens in Rechnung bringt,
ist sicher keine normale Ökonomie der Kräfte, sondern ein Nachlass,
der, wo er vollständig einträte, zu übermässiger Ausdehnung der
Bänder und Druckschwund der gegeneinander angestemmten Ränder
der Gelenkflächen führen müsste."
Diese Henkesche Darstellung und die in der bekannten,
leichten Art dieses Autors hingeworfenen, fast wie Karikaturen
aussehenden schematischen Zeichnungen treffen unzweifelhaft das
Richtige.
Die beiden Henkeschen Extreme der Haltung sind also wie
die Froriepschen von den Meyerschen himmelweit verschieden.
Auch in der Henkeschen Darstellung haften die vorgeschobenen
Hüftgelenke nicht dem strammen, sondern im Gegenteil dem
schlaffen Extrem an, und das stramme Extrem Henkes zeigt über
die Mittelstellung hinaus zurückgeschobene Hüftgelenke.
Was meine eigenen Beobachtungen über die „Normalstellung"
betrifft, so decken sich dieselben vollständig mit denjenigen
Parows (P., Studien über die physikalischen Bedingungen der
aufrechten Stellung und die normalen Krümmungen der Wirbel-

PAROW. BOEGLE, HANS VIRCHOW.
19
säule. Virchows Archiv, 1864. 31. Band, Heft 1. a), der durch
zahlreiche Messungen an lebenden, kräftigen und wohlgebauten
Menschen feststellte, dass in einer ungezwungen schönen auf-
rechten Stellung die Rumpf-Schwerlinie nicht hinter die Hüft-
gelenkaxe, sondern durchschnittlich mit dieser zusammenfällt.
Ich habe solche Messungen ebenfalls seit Jahren in grosser Zahl
angestellt, und stets gefunden, dass bei einer schönen aufrechten.
Stellung die Hüftgelenke eine Mittellage einnehmen, dass das der
Mitte des Fussvierecks entsprechend errichtete Lot fast genau
durch die Hüftgelenke geht und am Kopfe fast immer das Ohr
schneidet.
Es ist ganz selbstverständlich, dass es bei einem in der
Stellung seiner einzelnen Skelettelemente so ausserordentlich.
variablen Körper auf einige Millimeter oder auch einen Zenti-
meter rechts oder links vom Lote bei den einzelnen Punkten.
nicht ankommt; es handelt sich nur darum,, aus möglichst vielen
Einzelbeobachtungen das Mittel herauszulesen, und dieses ent-
spricht den Angaben Parows.
In Figur 6 gebe ich das nach Photographie gefertigte Profil
eines leidlich gut gewachsenen Menschen in seiner ungezwungenen
aufrechten Stellung, auf welche die soeben entwickelten Charak-
teristika zutreffen. Ich sehe mit Parow und anderen diesen Typus
ais den „Normaltypus" an. Einer näheren Beschreibung desselben.
bedarf es wohl jetzt nicht mehr. Überhaupt huldige ich dem
Grundsatze, dass bei allen Abhandlungen über Formverhältnisse
korrekte Zeichnungen die Hauptsache sind; belehren doch be-
kanntlich ein paar Striche mit der Bleifeder oft rascher als seiten-
lange Textbeschreibungen.
Im Sinne Parows äussert sich auch Boegle (Über den Mecha-
nismus des menschlichen Ganges, 1885), indem er das Meyersche
Stehen als ein zuweilen beliebtes Auskunftsmittel betrachtet und
von der „Normalstellung" sagt, dass bei ihr den Muskeln die
Sorge für das Gleichgewicht in hervorragender Weise zukommt.
Auf wesentlich gleichem Standpunkte steht Hans Virchow,
der in einer kleinen Schrift „Beiträge zur Kenntnis der Bewe-
2
