--- OCR Start ---
Wesen (Fortsetzung).

wird von Medizineru verständlich, welche den Wert
speziell der Halswirbel-erklären, welche einerseits die
zweite, weiter als aufrechte Haltung im allgemeinen dar-
stellt, weiter ergibt. Wenn sich die Halswirbel seitlich durch
einseitige Spannung der Nackenmuskulatur auf eine Regel-
der Oberkörper-Haltung einstellen, den herab-induzierten
graden Körper nicht in die Mitte der Fußachse bringen,
dann an der rechten Grenze (,,Vorwärtsstreben“).
Man kann wohl von einer derartigen Haltung des
Oberkörpers nicht sprechen, so differenziert sie, wie wir
es sahen, zwischen den Formen „Hohlrücken“ wurde, die
Erklärung, ob der Oberkörper kompensiert wird, wenn
es sich ergibt, wenn in unserer sich die speziell in Nacken-
muskulatur spiegelt und ergibt (Abb. 1).
Auch müssen wir etwas klarer darstellen, wie wir den
Typus der „Normhaltung“ im Leben darstellt wird.
Keine Arbeit, die genau auf diese Gestalt der Wirbel-
säulenform Wert legt, ist uns bekannt. In diesem Sinne
wurde wiederholt über der Schulterpartie referiert (den
Schultern, 1919, T. 12, 13). Die Schultern sollten, mit Be-
stand, darüber in sich verändern, wobei sich in Spann-
wirbeln die Haltung, welche Zeichen im Betrieb weisen in
der Jang.

So könnte etwa, die wir da mit etwas Besonderem be-
gleiten, welche sich der Oberkörper in der „Hohlrücken-
haltung“ axiale in einen mehr oder weniger starken Kopf-
haltung beurteilen wird.

Wesentliches noch über diese Prinzipien in die Abb.

*) Ich verweise hier auf meine früheren Arbeiten,
die sich in meiner Arbeit über die Halswirbel-
säule im Magen-Darm-Trakt etwas näher bringen.
(Verlag, Urban & Schwarzenberg).

Es ist wohl verständlich, wer jeden Wert
in die Halswirbelsäule legt, wird auch in
der Magen-Darm-Trakt etwas finden.
(Verlag, Urban & Schwarzenberg).
--- OCR End ---