20
HANS VIRCHOW.
gungen des Menschen" (Sitzungsberichte der physikalisch-medi-
zinischen Gesellschaft zu Würzburg, 1883) die Meyersche „mili-
tärische Haltung",eine gar nicht wirkliche, ja gar nicht mögliche,

Figur 6.
Normalhaltung.
sondern nur konstruierte Stellung" nennt, und darlegt, wohin
die durch die Brüder Weber und einige neuere Physiologen und
Anatomen, namentlich G. H. Meyer, geschehene Überschätzung
VOGT.
21
der mechanischen Einrichtungen des Körpers führt. „Es wäre
darzulegen," sagt H. Virchow, „dass es hier nicht zwei Autoren
gibt, die dasselbe sagen, dass alle Darstellungen dieser Art, so-
wohl von der Lehre der Brüder Weber als voneinander in wich-
tigen Punkten abweichen, was doch in einer Sache, die bis zur
Mechanik und allenfalls schon bis zur Mathematik gediehen sein
will, Bedenken erregen muss; dass gerade diejenigen Autoren,
auf welchen diese Richtung ruht, uns darüber im Unkiaren lassen,
wie weit das, was sie geben, ein Reales, und wie weit es nur
ein Vorgestelltes sei, was doch sonst bei allen physikalischen
und mathematischen Ausführungen am ersten gesagt zu werden
pflegt, und dass niemand von ihnen auch nur den ernstlichen
Versuch gemacht hat, die Grenze festzustellen, an welcher
Leistungen mechanischer Art aufhören und Leistungen der Mus-
keln beginnen."
Auch Vogt (Moderne Orthopädik, 1883, Fig. 1) stellt die
,,normale Krümmung der Wirbelsäule in aufrechter Haltung" so
dar, dass die Senkrechte, welche vom Tuberculum anterius atlantis
herunterfällt, das Hüftgelenk schneidet.
Diese Zeugnisse mögen hinreichen, um dem Leser ein selbst-
ständiges Urteil über die „Normalhaltung" zu ermöglichen.
Wir haben bei der Besprechung der für den schön gewach-
senen Menschen typischen Haltung (,,Normalhaltung") bereits
verschiedene Haltungstypen kennen gelernt.
Meyer nahm als Normaltypus ein Extrem; ich glaube ge-
zeigt zu haben, dass der Normaltypus kein Extrem sein kann,
sondern dass er zwischen den Extremen in der Mitte liegt. Als
Typen in dem Sinne, wie ich mit Henke und anderen diesen
Begriff auffasse, können aber die beiden Meyerschen Extreme
der Haltung überhaupt nicht gelten, wie dies aus meinem Ver-
gleich jener mit den Henkeschen Extremen hervorgeht: wer die
letzteren als Typen gelten lässt, für den können die ersteren als
solche nicht existieren. Mit dem Begriffe des „Haltungstypus"
1
