Traité de la moelle épinière et de ses maladies : contenant l'histoire anatomique, physiologique et pathologique de ce centre nerveux chez l'homme ; / par C.P. Ollivier.

Contributors
Ollivier, C. P. 1796-1845.
St. Thomas's Hospital. Medical School. Library
King's College London

Publication/Creation
Paris : Chez Crevot, Libraire, ; Bruxelles : Au Dépôt de la Libraire Médicale Française, ...I 1827.
MYELITE OU INFLAMMATION
paralysie du mouvement et de la sensibilité, et que la substance grise centrale était la seule partie de la moelle épinière qui füt désorganisée.

[ ]

[ ]

[ ]

[ ]

[x]

Quant à la paralysie, elle s'est manifestée de haut en bas, mais avec cette différence qu'elle a envahi suc- cessivement les deux membres supérieurs avant de s'étendre aux inférieurs. Nous allons voir que ces phé- nomènes peuvent suivre une marche inverse, , c'est-a- dire ascendante; de sorte que le mouvement, d'abord plus ou moins gené dans l'un des membres inférieurs, devient peu à peu également difficile dans le membre opposé, qu'une paraplégie y succède, et qu'enfin les membres supérieurs finissent eux-mêmes par être af- fectés de la même manière.

OBSERVATION XCIV.

Affaiblissement progressif du mouvement dans les membres inférieurs; conservation de lasensibilité; paraplégie; contracture des membres; au bout de quelques années mêmes phénomènes dan's le membre supérieur du côté droit, puis dans celui du côté gauche constipation habituelle; excrétion urinaire involontaire.

[x]

[x]

hilders' it Sdovedo

M*** d'un temperament sanguin, d'une consti- tution assez robuste, doué d'un caractère gai et d'une imagination tres-vive, avait toujours joui d'une bonne santé jusqu'a l'age de dix-septans, lorsqu'a cette époque il s'abandonna à la masturbation, devint languissant, et ses forces diminuerent chaque jour davantage. Dis- trait de cette habitude dangereuse, ses forces revinrent

DE LA MOELLE EPINIÈRE.
695

insensiblement, et un régime convenable acheva de lui rendre en, peu de temps sa première vigueur. A vingt ans il s'aperçut d'un affaiblissement assez marqué dans les mouvemens de l'articulation du pied droit, mais cette affection ne persista pas. Il eut successive- ment deux blennorrhagies, dont la dernière se pro- longea pendant plusieurs mois.

A vingt-cinq ans, il se livra de nouveau à la mastur- bation, et des accidens analogues aux premiers ne tar- dèrent pas à paraître : en outre, les extrémités infé- rieures devinrent plus faibles, et parfois la sensibilité de la peau était obtuse et mème nulle, puis elle repa- raissait. Lesbains de vapeurs, les frictions irritantes, etc., ayant été sans effet, on conseilla l'emploi des eaux de Cauterets (Hautes-Pyrénées): ce voyagen'apporta aucun changement dans la situation du malade. Au bout de quelques mois, la faiblesse des membres diminua un peu : M*** pouvait marcher pendant trois quarts-d'heure sans se reposer, mais il lui était impossible de rester debout plus long-temps; ses jambes refusaient de le soutenir, elles étaient amaigries sensiblement : il exis- tait une constipation habituelle, et, depuis la dernière blennorrhagie, l'excrétion de l'urine était douloureuse. Cet état fut à peu près le même jusqu'au mois de dé- cembre 1806 : M*** avait alors vingt-neuf ans.

[ ]

A cette, époque la paraplégie devint complète; il ne pouvait plus marcher, ni même se soutenir sur des bé- quilles : souvent les membres inférieurs étaient en- gourdis; l'un et l'autre bras étaient de temps en temps le siége d'une insensibilité semblable, et parfois le sen-

696 MYÉLITE OU INFLAMMATION

timent du toucher était obtus. L'amaigrissement des membres avait augmenté; l'excrétion de l'urine était souvent involontaire ét la constipation habituelle. A cette période avancée de la maladie, M. Hallé conseilla les douches d'eau légèrement salée. et chaude à trente- six ou quarante degrés, ainsi que des frictions avec la teinture de cantharides sur toute la longueur du rachis. Ce nouveau traitement, continué pendant deux mois, produisit un effet remarquable: M*** put marcher seul, sans autreiappui qu'une canne; les fonctions de la vessie avaient repris leur rhythme ordinaire: mais lés envies d'urineri étaient fréquentes, et l'excrétion de l'urine était souvent accompagnée de douleur.

[ ]

[ ]

[ ]

[ ]

[ ]

[ ]

[ ]

[ ]

Dans les premiersljours de mai 1807, le malade, qui avait espéré hâter sa convalescence en voyageant dans le midi de la France, se rendit aux caux de Digne ( Basses-Alpes ). L'usage intérieur et extérieur de ces eaux minérales, dont la température est très-élevée. le fatigua beaucoup, et augmenta l'affaiblissement des membres inférieurs. Comme il était tourmenté cons- tamment par des douleurs en urinant, il fit usage de bougies emplastiques, et prit en même temps le rob. de Laffecteur.

[ ]

[ ]

[ ]

[ ]

[ ]

[ ]

M** toujours préoccupé de l'idée qu'une affection vénérienne, non guérie, était la cause des accidens qu'il éprouvait, persistait dans l'emploi des bougies de Daran, lorsqu'il remarqua avec surprise, au commen- cement de 1808, què, pendant qu'il maintenait une bougie dans le canal de l'urètre, la sensibilité disparais- sait complétement dans le membre inférieur droit : cet

[x]

[x]

[x]

DE LA MOELLE ÉPINIÈRE.
697

accident lui fit suspendre l'usage des bougies. A la même époque, il observa un affaiblissement marqué dans la sensibilité des deux mains, et de la difficulté dans les mouvemens de celle du côté droit.

[x]

Voyant que la faiblesse des membres inférieurs était toujours la mème, M*** se rendit aux eaux de Gréoux ( Basses-Alpes ). L'emploi de ces eaux sulfureuses ne produisit aucune amélioration : elles déterminérent seu- lement des contractions rapides dans les membres pa- ralysés; il y eut encore rétention d'urine. En décembre 1808, la paralysie du mouvement devint complète, fut accompagnée de fréquentes envies d'uriner, et de tous les autres symptômes d'une phlegmasie de la membrane interne de la vessie. L'excrétion de l'urine, quoique volontaire, ne s'effectuait jamais sans que le malade füt obligé de se presser le bas-ventre pour aider, en quel- que sorte, les contractions de la vessie. Il était toujours averti du besoin d'uriner quelques minutes auparavant, de sorte qu'il pouvait éviter l'incommodité dégoutante qui résulte d'une incontinence d'urine. La constipation était toujours la même, et le malade n'allait à la garde- robe que tous les deux jours, à l'aide de lavemens ; mais aussitôt que le besoin de la défécation se faisait sentir, il n'avait pas la volonté d'empêcher l'évacuation des matières qui sortaient subitement.

[x]

[x]

[ ]

[x]

[ ]

[ ]

[ ]

[ ]

Les membres inférieurs offraient un degré de cha- leur moindre que celui du reste du corps, et ne pré- sentaient jamais de transpiration cutanée sensible : seu- lement la plante des pieds était légèrement humide. Le bras droit, ainsi que l'avant-bras et la main de ce côté,

[x]

698

MYELITE OU INFLAMMATION
Au commencement de 1822, le membre supérieur

[ ]

étaient souvent le siége d'un sentiment de fatigue; les mouvemens y étaient moins libres, et le malade éprou- vait quelquefois de la difficulté à écrire. Le membre du côté opposé n'était nullement affecté. Le sentiment existait dans toutes les parties qui étaient paralysées du mouvement; il offrait seulement une aberration très- remarquable : l'eau froide donnait la sensation d'un corps très-chaud. Tous ces accidens s'étaient manifes- tés sans qu'il eút existé jamais de douleurs dans la lon- gueur du rachis.

[x]

[x]

[ ]

[ ]

Les fonctions digestives s'exécutaient en général assez régulièrement, mais lentement.

[ ]

[ ]

[x]

[ ]

[x]

[x]

[ ]

[ ]

[ ]

[ ]

Telle a été la situation de M** , depuis 1808 jusqu'a 1819, époque où successivement le bras, l'avant-bras et la main du côté droit devinrent paralysés du mou- vement. Insensiblement l'avant-bras se fléchit sur le bras, et cette demi-flexion fut accompagnée d'une ri- gidité très-marquée dans les muscles. Plus tard, les doigts devinrent roides, crochus, et peu à pou leur flexion augmenta tellement que l'on fut obligé de pla- cer un tampon de linge dans la paume de la main, pour empêcher les ongles de s'enfoncer dans la peau. Vers le même temps, il remarqua un effet singulier du con- tact de la main sur la partie, interne de chaque cuisse (C'est exactement sur le trajet des nerfs cruraux). Lors- qu'on frotte légèrement la peau, aussitôt les membres s'étendent brusquement, comme par l'effet d'un cou- rant galvanique, puis ils reprennent leur première po- sition, qui est une demi-flexion permanente.

[ ]

[ ]

[ ]

[ ]

DE LA MOELLE ÉPINIERE.
699

gauche fut le siége d'accidens semblables à ceux que le membre du côté opposé avait présentés, et en même temps la respiration devint plus difficile, la voix plus faible, la parole plus pénible, de sorte que le malade était comme essoufflé quand il parlait pendant quelques instans. Au mois de juin 1823, époque à laquelle j'ob- servai M*** les accidens que je viens d'énumérer étaient toujours les mêmes. L'avant-bras du côté gauche a perdu la liberté de ses mouvemens, les doigts offrent un commencement de contracture analogue à celle du côté opposé : cependant le membre gauche, qui con- serve toute sa sensibilité, peut encore se mouvoir fai- blement et en totalité par suite de l'impulsion que les muscles de l'épaule communiquent au bras. Les muscles pectoraux sont dans un état de contraction permanente qui détermine un rapprochement continuel et invo- lontaire des membres supérieurs en avant de la poi- trine, et auquel on s'oppose en plaçant les deux mains le long de la partie externe de chaque cuisse.

[x]

La respiration devient insensiblement plus difficile. Il n'existe aucun trouble dans les mouvemens du cœur; le pouls est régulier, sans accélération sensible. J'ai fait administrer des douches d'eau chaude salée pendant les mois de mai et juin 1824. Elles ont eu simplement pour effet de diminuer pendant ce temps la constipa- tion mais la paralysie et la contracture des membres sont restés les mêmes.

[ ]

Aujourd'hui, janvier 1827, l'état de M* offre peu de changement: la paralysie du mouvement, avec con- servation de la sensibilité, existe toujours au même

[x]

700

MYELITE OU INFLAMMATION
degré, ainsi que la contracture. Le corps se courbe davantage en avant depuis une chute que le malade a faite en 1825, et dans laquelle le poids du corps porta sur la hanche droite; il existe des douleurs très-vives dans toute l'étendue du membre de ce côté, douleurs qui suivent le trajet du nerf sciatique. Cet accident a rendu les secousses convulsives des membres plus fré- quentes. La constipation est actuellement plus pronon- cée; l'écoulement de l'urine a toujours lieu à peu près involontairement, c'est-à-dire que le malade sent bien le besoin de cette excrétion, mais il ne peut arrêter la sortie du liquide dont l'émission a lieu indépendam- ment de la volonté. Quant l'évacuation des fèces, elle s'opère aussi sans que le malade ait la conscience de leur passage. D'ailleurs, les facultés intellectuelles conser- vent toute leur intégrité, et le malade prouve toujours par une conversation facile et agréable, qu'il n'a rien perdu de la gaité de son caractère, malgré l'état mal- heureux dans lequel il se trouve depuis tant d'années.

[x]

Symptômes.

Les premiers phénomènes qu'on observe le plus sou- vent au début de la myélite aiguë, consistent dans un engourdissement des doigts ou des orteils, accompagné de gêne dans les mouvemens, et parfois d'un senti- ment de froid désagréable. Ces symptômes se mani- festent successivement dans la totalité des membres, et s'étendent au tronc. Il peut arriver aussi que des convulsions partielles ou générales se développent dès

[x]

[ ]

DE LA MOELLE ÉPINIÈRE.
701

le début de cette inflammation, sans qu'il y ait de fourmillement incommode avec difficulté des mou- vemens. En même temps, ou peu après l'apparition de ces phénomènes, le malade se plaint d'une douleur pro- fonde et plus ou moins vive dans un point de la lon- gueur du rachis, qui correspond à la partie du centre nerveux où siége l'inflammation. Cette douleur peut se propager dans toute la longueur du dos, et suivant quelques auteurs, elle est exaspérée par les mouve- mens. Mais il est probable qu'on a noté cette dernière circonstance dans des cas de méningite rachidienne considérée comme une inflammation de la moelle épi- nière, méningite dans laquelle nous avons vu que les malades éprouvent les plus vives souffrances dans le dos quand on cherche à les déplacer ou à les soulever légèrement. Les observations qui précédent ont fait voir, en effet, qu'il n'y a ordinairement rien de sem- blable dans les cas de myélite simple; tandis que nous avons remarqué cette exaltation morbide de la sensi- bilité chez deux malades où la myélite était accompa- gnée de méningite.

[ ]

[x]

Suivant Klohss (1), la douleur est augmentée par le décubitus sur le dos , surtout lorsque le malade repose sur un lit de plume et non sur un matelas. Elle n'est jamais rendue plus aiguë parala pression (2). Quelque- fois la douleur dorsale n'estspas sensible, et l'on peut employer alors, pour diriger plus convenablement les

[ ]

[ ]

(1) Dissert. de Myelitide, pag 32.
(2) Harles, ouv. cité, pag. 59. Bréra della Rachialgite. Atti dell' Acad. ital. di SC. Livorno, 1810.

702

MYÉLITE OU INFLAMMATION
moyens thérapeutiques employés contre la myélite, le procédé indiqué par Copeland (1), dont J. Frank a re- connu plusieurs fois l'avantage (2), et qui consiste à promener une éponge imbibée d'eau chaude sur toute la longueur du rachis. Dans tous les points où les ver- tébres ne sont pas affectées, le malade ne ressent que l'impression de la chaleur de l'eau qui imbibe l'éponge; mais dès qu'elle se trouve vis-à-vis la vertèbre affectée ou au niveau de la portion enflammée de la moelle, il éprouve aussitôt un sentiment de chaleur brûlante. J'ajouterai que l'on peut aussi reconnaître à quelle hau- teur existe la myélite, en portant successivement un ou deux doigts sur toutes les apophyses épineuses, et en pressant légèrement sur chacune d'elles. J'ai vu deux fois des malades ressentir ainsi de la douleur dans un point qui jusque-la n'avait été le siége d'aucune sensation appréciable; ils éprouvalent simplement un défaut de force dans les mouvemens, et ne pouvaient rien serrer un peu fortement entre leurs doigts. Dans le cas où une douleur existerait, son accroissément par la pression sur les aphophyses épineuses pourrait alors, concur- remment avec les autres symptômes, éclairer sur sa véritable cause, et empêcher de la confondre avec une douleur rhumatismale. orasia off

[x]

[ ]

[ ] [x]

[ ]

[ ]

[ ]

[x]

[x]

Tantot la paralysie suit une marche ascendante, gagne successivement la partie supérieure dutront, les membres supérieurs, et en montant ainsi graduelle-

[ ]

(1) Obs. on the sympt. and treat. of the disead. spin. etc. Lon- don, 1815.

(2) Prax. med. , tom. 6, pag. 26.
DE LA MOELLE ÉPINIÈRE.
703

ment, elle détermine la cessation de la respiration et la mort par asphyxie; tantôt, au contraire, on voit ces accidens suivre une marche opposée, et se propager de haut en bas dans certains cas, la paralysie du mouve- ment existe sans altération de la sensibilité; d'autres fois, mais plus rarement, la sensibilité seule est abolie : ces différences dépendent de la partie de la moelle qui est le siége de l'altération. Ordinairement, la paralysie se manifeste d'abord seulement dans un côté du corps, puis ensuite dans l'un et l'autre, et alors le pied ou la main devient isolément le siége de fourmillemens et de stupeur, suivant que les symptômes se manifestent de haut en bas ou de bas en haut; communément tout le membre est affecté en entier avant que les mêmes phénomènes ne se développenti dans celui du même côté. Le sentiment est plus ou moins altéré en même temps quele mouvement, suivant que le ramollissement occupe plus ou moins les cordons antérieurs et posté- rieurs: Il peut arriver aussi que les membres inférieurs soient successivement paralysés avant que les membres supérieurs le deviennent, et vice versa. Enfin; cet accident peut les frapper simultanément. Ajoutons que lorsque la myélite existe dans la portion dorsale ou lombaire, les membres inférieurs seuls sont affectés, et que les supérieurs ne le sonti que lorsque le ramollis- sement occupe la portion cervicale de la moelle epi- nière. D'un autreicoté, les observations que j'ai rappor- tées prouvent qu'il n'en est pas toujours ainsi, et que les parties situées au-dessous du point désorganisé peuvent quelquefois conserv er leur mouvement et leur sensibi-

[x]

[x]

[x]

704

MYÉLITE OU INFLAMMATION
lité : cette circonstance est une exception rare à cé qui arrive le plus souvent. Quant à la sensibilité, j'ai fait remarquer qu'elle ne paraissait être exaltée que lorsque la myélite était accompagnée de méningite, et que c'est surtout alors que les membres inférieurs sont le siége de douleurs excessives. Cependant, chez un individu que j'ai eu l'occasion d'observer, et qui n'offrit aucun signe appréciable de méningite, le plus léger contact exaspérait ces douleurs à un point extreme; de sorte qu'étant couché, il ne pouvait même supporter le drap qui le couvrait. agoia of aism En général, les fonctions de l'intestin et de la vessie sont plus ou moins lésées, mais plus particulièrement celles de l'intestin: d'ourl résulte communément, désle début une constipation assez opiniatre. Il peut arriver que excrétion de l'urine continue d'etre volontaire pendant quelque temps, mais la l'étention survient en- suite. On n'observe habituellement les phenomenes contraires, c'est-a dire l'évacuation involontaire des fèces et de l'urineyqu'dune époque plus ou moins éloi- gnée de Tinvasion devla maladie : rarement ils se mani- festent dès le commencement. Au reste 5 la constipation peut exister jusqu'à la fenget l'excrétion de Purine peut rester volontaire. 89/ prindmol Dans la période d'acuité ale pouls est ordinairement fréquent, développé, irrégulier qutumultueux en un mot, appareil fébrile offrant quelquefois des paroxys- mes; la réspiration jest gênée et fréquerite. Tels sont les symptômes généraux dépendant spécia- lement de la myélite aiguë; mais les communications

[ ]

[x]

[ ]

[x]

[ ]

[ ]

[ ]

[ ]

[x]

[x]

[x]

[x]

DE LA MOELLE ÉPINIÈRE.
705

nerveuses si multipliées de la moelle épinière avec les divers appareils organiques, sont la source d'une foule de phénomènes sympathiques que je vais examiner en décrivant les symptômes qui se présentent plus parti- culièrement, suivant que l'inflammation a son siége dans la portion crânienne de la moelle épinière, et dans les régions cervicale, dorsale et lombaire. En général, on n'observe de lésion des facultés intel- lectuelles que dans le cas où la phlegmasie occupe le bulbe céphalique de la moelle ou ses prolongemens, et l'on ne remarque pas de roideur du tronc, de courbure du rachis, comme dans la méningite rachi- dienne, symptôme qui doit nécessairement faire distin- guer l'inflammation des membranes de celle du tissu même de la moelle épinière.

Quand la portion supérieure ou crânienne de ce cor- don nerveux est le siége de l'inflammation, il y a sou- vent alors trouble des sens, délire furieux, trismus, grincement des dents; la langue est rouge, sèche; la déglutition difficile, la parole impossible; les mouve- mens de la respiration sont pressés, tumultueux; des vomissemens surviennent, etc. On a vu quelque- fois des symptômes d'hydrophobie : j'en parlerai plus tard. A ces phénomènes succède une hémiplégie plus ou moins subite, suivie d'une paralysie générale, ou bien une hémiplégie seule, suivant que le ramol- lissement occupe un seul cordon ou les deux cordons antérieurs de la moelle. Le siége du ramollisse- ment annonce ici que le mouvement seul doit être anéanti, tandis que la sensibilité générale reste intacte,

45

706

MYÉLITE OU INFLAMMATION
puisque les cordons postérieurs ne sont dans ce cas aucunement lésés : c'est en effet ce que nous avons vu dans l'observation LXXVI. Dans celle qui la précède, on h'a pas fait mention de cette distinction en parlant de la paralysie générale dont le malade fut affecté avant de succomber; mais tout porte à croire que le mouve- ment seul était aboli.

[ ]

[ ]

[ ]

[ ]

Lorsque la myélite réside dans la portion cervicale, on remarque assez souvent une douleur vive à la nuque et dans la partie postérieure du cou, une rigidité pro- noncée dans les muscles de cette région, de même que dans les membres supérieurs qui sont quelquefois agités de mouvemens convulsifs, et d'autres fois paralysés. La respiration est ordinairement très-pénible, dia- phragmatique. La myélite aiguë qui occupe cette ré- gion peut être précédée d'un sentiment de gêne dans la déglutition, et des autres symptômes d'une angine plus ou moins intense; ces phénomènes persistent quelques jours avec accélération et dureté du pouls, et il survient ensuite des fourmillemens dans les doigts de l'une ou de l'autremain, auxquels succède plus tard la paralysie des membres supérieurs sans celle des inférieurs, mais ordi- nairement des uns et des autres. La dyspnée s'accroit rapidement, et le malade succombe. Suivant M. Des- portes (1), quelques torticolis doivent être rapportés à l'inflammation de cette partie de la moelle, et cette phlegmasie donne lieu en même temps à une douleur singulière, insupportable, à la région occipitale, avec oppression ou géne de la respiration, impossibilité de

[x]

[ ]

[ ]

[ ]

[ ]

[ ]

[ ]

[x]

[ ]

[ ]

(1) Revue méd. Février 1825.

DE LA MOELLE ÉPINIÈRE.
7o7

supporter la tète dans une place ou dans une autre, quoiqu'au toucher les muscles du cou soient à peine sensibles. Je ne connais pas d'observation où l'on ait constaté par l'autopsie que la myélite ait donné lieu à de semblables phénomènes. J'ai cité plus haut (1), d'a- près le docteur Polletti, un exemple de contracture des muscles du cou; mais elle était due à l'inflammation chronique des méninges et du névrilème des paires cer- vicales, et non à celle de la substance medullaire.

[x]

Dans le cas où l'inflammation du tissu nerveux se développe dans la portion dorsale, entre les deux renflemens, on observe plus particulièrement des se- cousses convulsives et continues du tronc, auxquelles les membres ne participent pas, à moins que la désor- ganisation n'occupe une partie des renflemens. La res- piration est courte, précipitée, et s'effectue en totalité par l'action des muscles respirateurs externes (2). Il des palpitations et des battemens du cœur irréguliers, quelquefois assez forts pour faire croire à l'existence d'un anévrysme, et un état fébrile général, marqué par l'excitation de toutes les fonctions.

[x]

[ ]

[x]

[x]

Quand la partie inférieure de la portion dorsale et la portion lombaire, ou mieux, le renflement crural de la moelle, sont le siége de l'inflammation, on observe plus particulièrement alors la paralysie des membres infé- rieurs, l'écoulement involontaire ou la rétention des matières fécales et de l'urine; une douleur profonde,

(1) Voy. pag. 593.

(2) Voy. pag. 314, Symptômes des plaies et contusions de la por- tion cervicale de la moelle.

45.

708 MYELITE OU INFLAMMATION

bornée à la région des lombes. Le malade éprouve quel- quefois des coliques vives, des contractions convulsives des parois de l'abdomen, la sensation d'un serrement pénible dans cette région. Quant aux fonctions de l'in- testin et de la vessie, j'ai vu plusieurs paraplégies trai- tées dès leur début par des émissions sanguines locales et générales, et qui avaient été suivies de guérison, dans lesquelles la paralysie du rectum et surtout de la vessie, avaient disparu en quelques jours, tandis que l'en- gourdissement des membres inférieurs avait persisté au même degré, et n'avait diminué d'intensité qu'après un temps plus ou moins long. Cette portion de la moelle épinière exerce une influence manifeste sur l'utérus : aussi avons-nous vu l'afflux périodique du sang accom- pagné de douleurs lombaires qui se dissipaient après la cessation des règles; d'un autre côté, la menstrua- tion peut s'établir malgré l'existence d'une paraplégie complète (observation XVIII), et s'il y a grossesse, les parois utérines peuvent être frappées d'inertie lors de l'accouchement (1) : M. Chaussier a cité un fait qui prouve qu'il n'en est pas toujours ainsi (2). Il paraît qu'une irritation vive du renflement lombaire sans des- truction de son tissu, peut produire un effet inverse, et déterminer au contraire des contractions vives et l'avortement: tel est du moins le résultat d'expériences curieuses faites par M. le docteur Brachet (3), sur les femelles de divers animaux. Enfin, on a vu des accès

[x]

[x]

[x]

[x]

[x]

[ ]

[x]

(1) Voy. pag. 398.

(2) Voy. plus loin l'obs. CXIII.

(3) Mém. sur les fonct. du syst. nerv. gangl. Paris, 1823.

DE LA MOELLE ÉPINIÈRE.
709

d'épilepsie chez des sujets qui offrirent à la mort un ramollissement pultacé de cette partie de la moelle. Quand l'inflammation de la moelle épinière est chro- nique, on observe les symptômes généraux que j'ai dé- crits précédemment; seulement ils se développent len- tement. Il n'est pas rare de rencontrer des individus chez lesquels la maladie s'annonce long-temps avant qu'aucun symptôme de paralysie se manifeste, par un état dou- loureux des membres qui en rend la moindre pression pénible, et qui est accompagné d'une douleur plus ou moins circonscrite dans la longueur du rachis. D'ail- leurs, la paralysie présente dans sa marche les différences que j'ai indiquées; mais lorsqu'elle existe depuis quel- que temps, assez ordinairement les membres affectés deviennent peu à peu roides, se rétractent, et restent dans un état de contracture permanente qu'on ne peut surmonter qu'avec peine, et souvent en causant de la douleur. La paralysie peut aussi n'être accompa- gnée d'aucune espèce de rigidité musculaire, comme nous l'avons vu dans les trois cas d'induration de la moelle épinière. Quelquefois les membres sont agités par des secousses comme galvaniques, quand on passe légè- rement la main sur le trajet des nerfs principaux qui s'y distribuent. Indépendamment de cette rétraction des muscles dans la myélite chronique, on remarque encore dans les parties paralysées une diminution notable de température, l'absence de toute transpiration cutanée, ce qui rend la peau sèche et furfuracée par suite de l'exfoliation continuelle de l'épiderme. Cet abaissement de la chaleur résulte de l'affaiblissement de la circu-

[x]

[x]

[x]

[ ]

[ ]

[ ]

[ ]

[ ]

[x]

[ ]

[ ]

[ ]

[x]

[x]

[ ]

[ ]

[x]

710

MYÉLITE OU INFLAMMATION
[ ]

lation, qui donne lieu aussi à un cedeme plus ou moins prononcé des membres, et particulièrement de la face dorsale des pieds et des mains. Enfin, il peut y avoir en même temps une douleur lombaire analogue au lumbago; les malades marchent courbés en avant, se plaignent d'un sentiment de malaise ou d'engourdisse- ment le long du rachis.

[x]

[ ]

A ces symptômes propres de la myélite chronique, se joignent des phénomènes secondaires, qui sont la conséquence des liaisons de la moelle avec les organes thoraciques et abdominaux; nous avons vu qu'à l'état aigu cette inflammation exerçait parfois lane influence manifeste sur le coeur dont les battemens devenaient tumultueux et très-forts. A l'état chronique, elle pro- duit des palpitations, de l'essouflement, des suffoca- tions fréquentes: jene doute pas que cette inflammation soit souvent la cause de l'asthme que les auteurs ont décrit comme idiopathique ou essentiel. Il en est de même de l'angine de poitrine dont les accès commen- cent tantôt par un sentiment de douleur et d'engour- dissement des membres supérieurs qui s'etend en- suite à la poitrine, et tantôt par une douleur qui se propage au contraire du thorax aux bras, aux avant- bras, et jusqu'à l'extrémité des doigts.

[x]

[ ]

[ ]

[x]

[ ]

[x]

[x]

Quant aux organes abdominaux, indépendamment des changemens qui surviennent dans l'excrétion de l'urine, et de la constipation plus ou moins opi- niâtre qui existe constamment, et qui n'est ordinai- rement remplacée par l'évacuation involontaire des fèces que dans les derniers temps de la vie, les malades

[ ]

[x]

[x]

[x]

DE LA MOELLE ÉPINIÈRE.
711

éprouvent quelquefois la sensation d'une constriction très-forte des parois de l'abdomen. J'ai vu une dame qui ressentait dans le ventre un serrement analogue à celui qu'eút produit une corde dont le noud eût été fixé sur les vertèbreslombaires, et alors le mouvement des mem- bres inférieurs était plus difficile; mais dès que cette sensation se dissipait, la progression devenait plus fa- cile chez elle aussi, les bains d'étuve répétés n'avaient pu ramener la transpiration dans les extrémités infé- rieures. Des coliques, des crampes d'estomac, des ti- raillemens douloureux dans le bas-ventre, sont autant de phénomènes sympathiques qu'on remarque aussi chez certains individus. En général, les facultés intel- lectuelles sont intactes dans la myélite chronique, et les symptômes cérébraux, quand il en existe, ne sont que passagers.

[x]

[x]

[x]

Pronostic.
La myélite aiguë se termine le plus souvent par la mort qui peut survenir du troisième au quatrième jour. M. Th. Chevalier (1) rapporte " qu'un meunier faisant effort pour lever un sac de farine, perdit soudainement l'usage des membres inférieurs : il mourut le quinzième jour après l'accident. On trouva le canal vertébral évi- demment enflammé, et rempli d'un sang mêlé avec une matière sanieuse. Le faisceau des nerfs sacrés était dans un état de putrilage plus avancé qu'on ne le trouve sur des nerfs mis en macération dans l'eau depuis plu-

[x]

[ ]

[ ]

[ ]

(1) Med. chir. trans. , tom. 8.

712 MYELITE OU INFLAMMATION
sieurssemaines. " Maccari(1) a vu un malade succomber
le dix-huitième jour.

La mort est surtout rapide dans les cas où la myélite occupe la région dorsale. Le docteur Earl (2) a ob- servé aussi que les symptômes acquierent alors bien plus rapidement un haut degré d'intensité, et que la maladie est plus promptement funeste; ce qu'il attri- bue avec assez de raison à l'étroitesse de cette partie du canal rachidien que la moelle épinière et ses membranes ne tardent pas à remplir entièrement par suite de la congestion vasculaire et de l'exhalation plus abon- dante de liquide qui ont nécessairement lieu : je crois qu'il faut ajouter aussi le gonflement de la moelle épi- nière elle-même dans le commencement de la myélite. Il résulte du concours de ces diverses causes, que le cordon nerveux éprouve une compression qui ne peut, en effet, que hâter les progrès de l'inflammation. Cette phlegmasie est susceptible de guérison quand elle se prolonge pendant un ou plusieurs mois ( obs. LXXXII): M. Latour en a rapporté d'assez nombreux exemples (3). La myélite chronique n'a point de durée bien déter- minée; les malades qui en sont affectés peuvent vivre quinze ou vingt ans paralysés plus ou moins complé- tement des quatre membres, en conservant toute l'in- tégrité de leurs facultés intellectuelles : cependant le terme le plus ordinaire est deux, trois ou quatre ans, et les accidens s'aggravent dès qu'il se développe une

[ ]

[ ]

[ ]

[x]

[ ]

[ ]

[ ]

[ ]

[ ]

[ ]

[ ]

[ ]

[x]

[ ]

[ ]

[ ]

[ ]

[x]

(3) Mém. de la Soc. méd. d'Emul. tom. 6, pag. 62.

(1) Annales de la Société méd. de Montpellier, tom. 2, pag 5.

(2) Transact. philos., an. 1822 deuxième partie.

[ ]

[x]

[ ]

DE LA MOELLE ÉPINIÈRE.
713

[x]

[x]

escarre large au sacrum. Comme cette phlegmasie est souvent obscure dans son principe, qu'on la confond avec des douleurs rhumatismales, il est quelquefois assez difficile d'apprécier avec exactitude de quelle époque date la maladie, quand les individus viennent à succom- ber. Dans certains cas, on voit tous les accidens dis- paraître sous l'influence d'un traitement convenable- ment dirigé, lors même qu'ils existent depuis plusieurs années.

[x]

OBSERVATION XCV.
Douleurs dorsales depuis deux ans avec flexion du corps en avant;
tiraillemens douloureux dans la poitrine et l'abdomen ; affaiblis-
sement et engourdissement des membres inférieurs ; disparition
[ ] successive des accidens dans l'espace de trois mois à la suite d'un
traitement antiphlogistique. Guérison.

M. C*** âgé de vingt ans, d'un tempérament lym- phatico-sanguin, était depuis deux ans affecté d'une maladie qui avait son siége dans le rachis, et pour la- quelle il avait consulté plusieurs hommes de l'art, quand il s'adressa à M. le docteur Marinus, dans le courant de juin 1825. Une douleur constante, qui par momens devenait lancinante, se faisait ressentir profondément à la partie inférieure du rachis; les organes thoraciques et abdominaux étaient le siége de tiraillemens nerveux quelquefois suivis de lipothymies; les organes de la respiration et de la digestion étaient cependant dans leur état normal. Il y avait parfois des symptômes de congestion cérébrale, comme céphalalgie, éblouisse- mens, stupeur, etc. Le malade marchait à l'aide d'un

[ ]

[ ]

714 MYÉLITE OU INFLAMMATION

bâton, le dos courbé en avant, et la main appliquée sur la cuisse la jambe gauche était fléchie, et plus faible que la droite; les membres abdominaux étaient dans une espèce d'engourdissement. Un large exutoire avait été appliqué à la région lombaire sans aucun résultat avantageux.

[ ]

[ ]

[ ]

[ ]

[x]

[ ]

[ ]

[ ]

Tous les deux ou trois jours, on renouvela l'applica- tion de deux sangsues sur l'endroit affecté; tous les huit jours, le malade prenait un bain tiède, et dans l'in- tervalle, des boissons légèrement laxatives pour entre- tenir la liberté du ventre et une légère révulsion. Au bout d'un mois environ de ce traitement, les douleurs rachidiennes étaient totalement disparues, de même que les phénoménes sympathiques développés consé- cutivement à l'affection de la moelle épinière. M. Ma-

[ ]

[ ]

[ ]

[ ]

[ ]

[ ]

Une exploration attentive de la colonne vertébrale dans toute sa longueur, ayant fait reconnaitre qu'il n'y avait aucune trace d'altération des vertèbres qui sem- blaient toutes dans une intégrité parfaite, M. Marinus n'hésita pas à considérer la maladie comme une myélite chronique. En conséquence, il pratiqua d'abord une saignée du bras de douze onces, prescrivit une diète végétale, et l'usage de boissons délayantes et mucilagi- neuses. Le lendemain, le malade éprouvait du soula- gement : huit sangsues furent appliquées sur le trajet du rachis, à l'endroit le plus douloureux, et ensuite des cataplasmes émolliens, pour favoriser l'écoulement du sang. A la suite de ces émissions sanguines, il y eut un soulagement très-grand, les douleurs étaient pres- que nulles, et le pouls dans l'état naturel.

[ ]

[ ]

[x]

[ ]

[ ]

[ ]

[x]

[ ]

[ ]

[ ]

[ ]

[ ]

[ ]

[x]

[ ]

[ ]

DE LA MOELLE ÉPINIÈRE.
715

rinus avait laissé supprimer graduellement, quoiqu'à regret, l'exutoire placé à la région lombaire; mais il n'en résulta rien de facheux. A cette époque, M. C*** pouvait redresser Ie rachis, se tenir droit sans éprouver la moindre douleur; il commençait même à pouvoir marcher sans le secours d'un bâton; enfin, il ne lui res- tait plus de sa maladie qu'une débilité des membres abdominaux.

[ ]

En même temps qu'un régime plus tonique fut pres- crit, on administra matin et soir une pilule de strych- nine (strychnine pure, gr.jj, conserv. de ros. 3 B, pour vingt-quatre pilules), des pédiluves. Le retour mo- mentané d'une légère congestion cérébrale détermina l'application de quelques sangsues aux tempes, et vers la fin de septembre, M. C** jouissait d'une santé par- faite; les mouvemens des membres inférieurs s'étaient rétablis, et tout était rentré dans l'état normal (1).

L'influence du traitement antiphlogistique ne peut être ici mise en doute, et c'est à la persévérance qu'on a mise à le suivre qu'on doit la guérison qui a eu lieu si rapidement. II est à remarquer que l'application d'un exutoire dans la région lombaire n'avait apporté aucune amélioration dans les accidens, quoique l'emploi de ce moyen soit assez ordinairement alors suivi de guérison : les cures nombreuses obtenues par M. Latour (2) l'at- testent suffisamment, mais il faut continuer long-temps ce traitement.

(1) Annales de la med. physiol. Août 1826.
(2) Loc. cit.
716

MYÉLITE OU INFLAMMATION
Causes.
A l'exception des causes apparentes, comme les ef- forts, les chutes, les coups violens portés sur le rachis, l'altération des vertèbres produite par une violence extérieure, par une carie scrofuleuse ou le rachitis, l'in- solation par un temps chaud (Bergamaschi (1)), il est le plus souvent difficile de connaître les causes internes qui peuvent donner lieu à la myélite : ce que j'ai dit en traitant des congestions rachidiennes jette quelque jour sur cette étiologie.

[ ]

La suppression des règles et des hémorrhoïdes fluentes peut, suivant Vogel (2), déterminer cette inflammation. On la voit aussi se développer, selon Frank (3), con- sécutivement à une frénésie, à une pneumonie, et ainsi que nous l'avons vu, à l'inflammation des organes digestifs. M. Ribes (4) pense, comme ce dernier auteur, que le rhumatisme en est souvent la cause. Il ne paraît pas que le sexe et l'age apportent quelques différences dans la fréquence de cette phlegmasie.

Traitement.
Les moyens qu'on peut employer pour combattre cette inflammation à son début sont à peu près les mêmes que ceux qui ont été indiqués pour la méningite rachidienne. Tels sont les saignées générales, les sang-

(1) Osserv. sul infiammazione della midol. spin. Pavia,
1810.

(2) Handbuch der prakr. arz. Wiss., tom. 4, pag. 33.
(3) De curandis hom. morb. Epitome, lib. II, pag. 50 et 51.
(4) Dict. des Sc. méd., article Vertèbre.
[x]

DE LA MOELLE ÉPINIERE.
717

sues appliquées en grand nombre sur la région dorsale, les ventouses scarifiées sur la même partie, les bains tièdes long-temps prolongés, et qu'on dispose de ma- nière à y placer le malade sans imprimer de mouvemens au tronc, des lavemens légèrement laxatifs, s'il n'existe pas de phénomènes d'irritation des voies digestives, une diète sévère, des boissons délayantes : quelques auteurs ont préconisé les fomentations froides. Au bout d'un mois ou cinq semaines, lorsque les phénomènes d'excitation sont calmés, il faut administrer des dou- ches d'eau chaude à 32° ou 34°, et fortement salée, sur la longueur du rachis, à l'aide d'un conduit mobile adapté à un bassin élevé de six ou huit pieds, sui- vant la force qu'on veut donner au jet de la douche. L'ouverture du tuyau doit varier d'un demi-pouce à un pouce de diamètre. On peut aussi appliquer à la même époque deux cautères sur les côtés des apophyses épi- neuses, là où le malade perçoit de la douleur. J'ai déjà dit que ce dernier moyen avait réussi très-fréquemment entre les mains de M. le docteur Latour.

[x]

Dans la myélite chronique, on met en usage avec avantage un traitement antiphlogistique modéré, mais continué pendant plus ou moins long-temps, lorsqu'il existe des douleurs aiguës, des congestions cérébrales assez fréquentes. Quand il n'y a au contraire qu'une paralysie sans douleur et sans aucuns phénomènes d'ex- citation, c'est alors qu'il faut employer les révulsifs sous différentes formes et de plus en plus énergiques. On a vu plusieurs fois des purgatifs répétés produire d'heu- reux effets : à l'extérieur, on commence par des fric-

[x]

718

MYÉLITE OU INFLAMMATION, ETC.
[ ]

tions sèches fréquemment renouvelées, après ies- quelles on applique sur toute la longueur du rachis un morceau de flanelle recouvert de taffetas ciré, afin d'entretenir une moiteur continuelle dans cette région. A cette stimulation légère de la peau, on peut substi- tuer les douches dont je viens de parler, dont on fait varier la température de 30° à 40°; les vésicatoires volans promenés sur tous les points du rachis, les moxas, les sétons (1), les cautères, dont on entretient la suppuration en l'excitant plus ou moins à l'aide de quelques pommades irritantes, suivant les progrès de la maladie. On pourra retirer quelque avantage de l'ap- plication de la strychnine, incorporée avec la pommade épispastique, ou mieux celle de Garou, afin d'éviter les effets de l'action irritante des cantharides sur l'appareil urinaire. On sonde le malade s'il y a rétention de l'urine, ou l'on fait placer à demeure une sonde fermée ou un urinal, s'il y a émission continuelle et involontaire de ce liquide. Enfin, on remédie à la constipation par des lavemens purgatifs administrés de temps en temps.

[ ]

[ ]

[ ]

[ ]

[ ]

[ ]

[ ]

(1) Annuaire méd. chir., obs. de M. Kapeler, an. 1819.
ATROPHIE DE LA MOELLE ÉPINIÈRE. 719

CHAPITRE NEUVIÈME.
ATROPHIE ET HYPERTROPHIE DE LA MOELLE EPINIERE.

Atrophie.

PARMI les changemens que les progrès de l'age ap- portent dans les divers organes de l'économie, un des plus remarquables consiste dans la diminution sou- vent très-notable de leur volume. On observe surtout cette atrophie sénile dans la totalité du centre nerveux cérébro spinal. Cotugno l'a indiqué d'une manière précise (1). Haller, Morgagni et Fischer ont noté aussi que la densité du cerveau augmente considérablement dans la vieillesse, et qu'il durcit. M. Chaussard (2) a re- marqué que la moelle épinière présente en même temps un accroissement sensible dans sa densité; que son vo- lume est toujours plus ou moins sensiblement diminué, et que sa longueur est constamment moindre. Ce raccourcissement est particulièrement manifeste dans les cas où le rachis offre une courbure prononcée chez les vieillards dont le dos est très-vouté, quoiqu'il

(1) Loc. cit.
(2) Recherches sur l'organisation des vieillards. Dissert. inaug. Paris 1822.

[x]

720

ATROPHIE
soit également appréciable quand la colonne vertébrale a conservé toute sa rectitude.

Antérieurement à M. Chaussard, M. Desmoulins (1) avait constaté d'une manière directe que, dans la vieillesse, le cerveau diminue de volume et de densité, et qu'en même temps ses fibres prennent plus de du- reté et de cohésion; qu'il en est de même pour la moelle épinière et les nerfs. La comparaison de la pesanteur spécifique du cerveau de plusieurs vieillards, lui a montré que la densité de cet organe était d'un ving- tième à un quinzième moindre que celle qu'il offre chez l'adulte : d'ou il suit nécessairement que, sous vo- lume égal, il y a moins de molécules, et que par con- séquent la nutrition y est moindre.

[ ]

[x]

[x]

Lorsque je dirigeai mes recherches sur l'anatomie physiologique et pathologique de la moelle épinière, je n'avais pas connaissance de celles qui avaient été faites par ces deux médecins; et les résultats auxquels je suis arrivé sont devenus pour moi d'autant plus concluans, qu'ils sont entièrement semblables aux leurs, et qu'ainsi nos observations se confirment mutuellement. J'ai re- marqué sur un grand nombre de vieillards, hommes et femmes, que dans l'état normal et physiologique, la moelle épinière subit les mêmes changemens que ceux qu'on vient de signaler pour le cerveau.

[ ]

[ ]

[ ]

[ ]

[ ]

[ ]

[ ]

[ ]

[ ]

[ ]

[x]

[ ]

[x]

Indépendamment de son raccourcissement, cet or- gane offre dans sa grosseur une diminution proportion- née, et qui est également sensible dans les régions cer-

(1) Mémoire sur l'état du système nerveux sous les rapports de volume et de masse, etc. ; in Journ. de physiq. Juin 1820.

DE LA MOELLE ÉPINIÈRE.
721

[x]

vicale, dorsale et lombaire. Sa densité est générale- ment augmentée; le volume des racines rachidiennes est fréquemment en rapport direct avec celui de la moelle épinière, et l'atrophie est appréciable dans cha- cune d'elles. Cotugno avait observé que la quantité du liquide vertébral était d'autant plus considérable que le volume du cerveau et de la moelle était moindre. Ce fait a été constaté par les recherches récentes de M. Magendie, comme je l'ai dit précédemment, et j'en ai vérifié moi-même plusieurs fois l'exactitude.

[x]

[ ]

[ ]

[ ]

[ ]

Bonnet (1) dit qu'il a trouvé la moelle épinière sen- siblement diminuée dans toute sa longueur, sur le cadavre d'un individu qui avait été agité de convulsions générales, presque continuelles pendant douze années. Le canal vertébral contenait en même temps une quan- tité considérable de sérosité, et c'est à la pression exer- cée pendant long-temps par ce liquide, qu'il attribue cette diminution remarquable de la grosseur de la moelle. Il l'a observée une seconde fois, également avec un épanchement séreux dans le canal rachidien, sur le cadavre d'un homme qui était affecté de para- lysie (2).

On voit dans ces deux exemples d'atrophie de la moelle épinière, des phénomènes directement opposés coincider pendant la vie avec le même état de ce centre nerveux; il est donc probable que dans l'un et l'autre, les symptômes qu'on a observés résultaient d'une alté-

(1) Sepulchret. tom. I, pag. 305.
(2) Ibid. , pag. 370.
46

[x]

722 ATROPHIE
ration du cerveau. Quant à la quantité considérable de liquide qui entourait la moelle épinière, nous avons vu qu'il en est habituellement ainsi dans l'atrophie sénile de ce centre nerveux, et l'on ne peut attribuer à la pression du liquide cette diminution de grosseur.

Si l'age produit souvent ce changement dans le VO- lume de la moelle épinière, il peut résulter aussi de l'inaction prolongée, de cet organe, et il se passe ici ce qu'on observe en général dans les parties du corps con- damnées à un repos prolongé. Ainsi, d'après les ré- flexions que fait Morgagni au sujet d'une observation rapportée par Wepfer, il parait qu'il a remarqué sou- vent que la moelle épinière desindividus hémiplégiques depuis long-temps, est diminuée sensiblement de VO- lume dans toute l'étendue de la moitié latérale qui correspond au côté affecté (1). Il cite dans la même lettre l'observation de Salzmann qui a vu la moelle épinière d'un homme mortà la suite d'une paralysie des membres inférieurs, entièrement desséchée dans les vertèbres supérieures des lombes, de sorte qu'une grande partie des nerfs lombaires était affectée de la même manière (2). M. Chaussier a trouvé aussi ces nerfs dans un état. d'atrophie et d'endurcissement (3).

Quand l'altération qui produit la paraplégie existe pendant plusieurs années, la moelle est atrophiée au- dessous du point désorganisé : ce changement a été noté dans l'observation LXXXV. J'ai eu l'occasion de le

(1) De sedid. et caus., epist. II sect. IO.

(2) Ibid., sect. 25.

(3) Traité de l'encéph., 1807, pag. 153.

[ ]

[ ]

DE LA MOELLE ÉPINIÈRE.
723

remarquer assez souvent chez les paraplégiques; parmi ceux que j'ai observés, je citerai le suivant.

Un idiot, âgé de vingt ans, rachitique, mourut dans le marasme le plus complet. Les membres inférieurs surtout étaient atrophiés, les cuisses fortement fléchies sur le bassin, et les jambes sur les cuisses : cette rétrac- tion résultait d'une contracture permanente qui existait depuis long-temps. Une large ulcération des tégumens avait mis à découvert la partie postérieure du bassin, et l'on voyait au milieu une saillie d'un demi-pouce, formée par l'extrémité du coccyx qui était noir et nécrosé ; les veines rachidiennes étaient gorgées de sang; le tissu cellulaire extérieur à la dure-mère était infiltré d'une sérosité rougeatre, gélatiniforme, dans la partie posté- rieure et moyenne de la région dorsale. La cavité des méninges contenait une quantité assez abondante de sérosité limpide; les veines médianes postérieures et antérieures étaient remplies d'un sang noir qui les dis- tendait, surtout celles de la région lombaire. La subs- tance de la moelle avait sa consistance ordinaire, mais son volume était réduit à la moitié environ de celui qu'elle offre dans l'état naturel: le renflement lombaire était à peine marqué, de sorte que la moelle s'amincis- sait graduellement jusqu'a sa terminaison. Les racines des nerfs lombaires étaient filiformes; le cerveau ne présentait rien de remarquable; la substance corticale ne formait qu'une couche très-peu épaisse; les organes des autres cavités étaient dans l'état sain. Je n'ai pu sa- voir quels phénomènes ce malade avait présentés avant la mort : seulement depuis beaucoup d'années il ne

[ ]

[x]

[ ]

[x]

[x]

[x]

[x]

[x]

[ ]

46.

724

ATROPHIE
pouvait plus marcher, à cause de la contracture des membres abdominaux.

La paralysie de longue durée amène donc à sa suite l'atrophie de la moelle épinière et des nerfs qui en émanent; en voici un nouvel exemple. M. Magendie m'a communiqué l'observation d'une vieille femme qui était depuis une douzaine d'années dans une inaction presque complète, le corps fortement fléchi en avant, et les membres inférieurs dans un état de contracture assez prononcée; aucune altération de la sensibilité n'accom- pagnait la lésion du mouvement. A l'autopsie, on trouva la moelle épinière considérablement diminuée de vo- lume et très-dure. Les racines antérieures des nerfs rachidiens étaient réduites en quelque sorte à leur né- vrilème, tandis que les postérieurs n'offraient aucun changement appréciable.

[x]

[x]

[x]

[x]

L'atrophie de la moelle épinière consécutive aux progrès de l'age, peut quelquefois être plus prononcée dans un point de la moelle, quoiqu'il y ait diminution réelle de son volume dans toute son étendue. C'est ce que j'ai observé sur le cadavre d'un vieillard assez gras, et dont la taille était de cinq pieds deux pouces environ; les membres n'offraient aucun amaigrissement ; la moelle épinière présentait dans toute sa longueur une diminution d'un tiers au moins de son volume habituel; mais c'était surtout dans le bas de la région dorsale, au niveau de la neuvième vertèbre, que la moelle était ré- trécie. Son diamètre n'était que de trois lignes et demie transversalement, et d'arrière en avant un peu plus de deux lignes : cette diminution de volume se remarquait

[ ]

DE LA MOELLE ÉPINIÈRE.
725

dans une étendue d'un pouce environ; le renflement lombaire n'avait pas sa grosseur ordinaire; les nerfs qui en partent ne me semblèrent pas plus petits que dans l'état naturel; la substance de la moelle n'était ni plus molle, ni plus consistante; les membranes n'of- fraient aucune injection notable. Je ne pus avoir aucun renseignement sur cet individu.

[x]

[x]

[x]

[x]

[x]

L'état d'embonpoint de ce vieillard prouve que Patro- phie sénile de la moelle épinière peut avoir lieu sans exercer une influence appréciable sur la nutrition et les phénomènes d'accroissement des autres organes, en un mot, qu'elle peut exister isolément. Je dois ajouter que, dans les différens cas que je viens de citer, le ca- nal rachidién n'offrait aucun rétrécissement.

[x]

[ ]

En général, un examen comparatif de la moelle dans les différens âges, m'a prouvé que cet organe présente chez les vieillards une diminution de volume très-mar- quée, accompagnée d'un changement dans le tissu nerveux, semblable à celui que M. Desmoulins a signalé pour le cerveau : il perd de sa densité et de son volume, et ses fibres acquièrent plus de dureté et de cohésion. Ce changement résulte d'un défaut réel de nutrition , dû probablement à ce que la substance médullaire re- coit une quantité de sang de moins en moins grande, à mesure qu'elle s'endurcit. Telle est sans doute aussi la cause de l'atrophie qu'on observe chez les individus qu'une paralysie ou toute autre affection oblige de gar- der un repos complet pendant long-temps : c'est ce qu'on remarque dans les muscles privés de mouve- mens.

[x]

[x]

[ ]

[ ]

[x]

726

HYPERTROPHIE
Je ne doute pas que cette atonie nutritive qui cause l'atrophie sénile de la moelle épinière, ne contribue à produire l'affaiblissement progressif des mouvemens chez les vieillards; la diminution notable de volume du système nerveux tout entier peut aussi contribuer à rendre raison des différences qu'on observe sou- vent alors dans l'intensité de l'action nerveuse en gé- néral. D'un autre côté, la compression qu'éprouvent souvent les nerfs rachidiens à leur sortie des trous in- tervertébraux parsuite de l'état variqueux des vaisseaux qui les accompagnent, vaisseaux dont les dilatations sont quelquefois vraiment considérables, explique en même temps l'état de stupeur et d'engourdissement qui accom- pagne assez fréquemment cet affaiblissement des mou- vemens. Ces différentes causes sont-elles tout-a-fait étrangères à la production du tremblement qui agite les membres des vieillards d'une manière plus ou moins continue

[ ]

[x]

[x]

[x]

Enfin, les exemples assez nombreux que j'ai rapportés ont fait voir que l'atrophie de la moelle épinière pouvait aussi résulter d'une compression long-temps exercée sur cet organe, comme une déviation du rachis, le dé- veloppement de quelque tumeur accidentelle, etc.

Hypertrophie.
On possède encore peu d'exemples d'hypertrophie réelle du centre nerveux rachidien. J'ai cité ailleurs (1) un fait rapporté par le docteur Uccelli, qui semblerait prouver que ce phénomène peut être congénital ; le

(1) Voy. pag. 177-

[x]

DE LA MOELLE ÉPINIERE. 727

foetus, qui était au sixième ou septième mois de la con- ception, n'avait pas de membres supérieurs, et la moelle épinière avait un volume au moins double de celui feetus régulièrement conformé. qu'elle offre à cette époque de la vie utérine chez un 21815

[x]

[x]

Suivant Laennec (1), on a vu plusieurs fois la moelle épinière assez volumineuse pour remplir la cavité du canal vertébral : son tissu offrait en même temps un endureissement considérable. Cette derniere circons- tance me porte à penser que l'hypertrophie était pro- bablement le résultat d'une myélite chronique terminee par induration. Les observations XC et XCII nous ont offert un changement semblable dans la moelle, mais dans une portion de son étendue seulement. J'ai cité différens faits qui prouvent que la moelle acquiert sou- vent plus de volume immédiatementau-dessus du point où elle éprouve une compression assez forte : on remar- que alors un renflement bulbeux très-prononcé.

[x]

[x]

[ ]

[ ]

[ ]

[ ]

[ ]

[ ]

M. Andral fils a observé une fois chez un enfant épileptique, une hypertrophie notable de la moelle épinière, qui avait son siége dans la région cervicale, comme chez les deux malades dont je viens de citer les observations. Le cordon nerveux remplissait exacte- ment le canal osseux qui le renferme, de telle sorte que la moindre congestion qui eût été sans influence chez tout autre individu, pouvait dans ce cas devenir pour la moelle une cause de compression très-fä- cheuse (2).

[ ]

(1) Lecons orales, 1823.
(2) Dict. de méd., en 18 vol. , art. Moelle, tom. 14.
[x]

[ ]

[ ]

[ ]

[x]

[ ]

[x]

[ ]

[x]

728 HYPERTROPHIE DE LA MOELLE ÉPINIÈRE.
précèdent, quels peuvent être les symptômes propres Il est difficile d'établir d'après les divers exemples qui [x]
à l'atrophie et à l'hypertrophie de la moelle spinale;
mais l'exposé des différens cas où l'on rencontre ces
deux états du centre nerveux rachidien, , montre assez
dans quelles circonstances l'un et l'autre peuvent se pré- senter. On sait que dans le début de la myélite aiguë, il [ ]
existe quelquefois une augmentation du volume de la
moelle dans le point enflammé; mais ce changement
résulte de l'afflux des liquides et de la turgescence des
vaisseaux; en un mot, c'est un simple gonflement in-
flammatoire.
ellocar al

[x]

[x]

[ ]

[x]

PRODUCTIONS MORBIDES, ETC.

729

CHAPITRE DIXIÈME.
PRODUCTIONS MORBIDES DÉVELOPPÉES DANS LES MEMBRANES DE LA MOELLE ÉPINIERE OU DANS L'ÉPAISSEUR DE SA SUBSTANCE.

[x]

EN décrivant successivement les symptômes des di- verses lésions de la moelle épinière, j'ai cité parmi les causes qui pouvaient déterminer lentement la compres- sion de cet organe ou la destruction et l'inflammation de son tissu et de ses membranes, plusieurs exemples de productions accidentelles. Sous ce rapport, je les ai rattachés à différens points du diagnostic des maladies de la moelle épinière. C'est pourquoi, en rassemblant ici les faits de ce genre recueillis ou publiés jusqu'à ce jour, j'ai principalement pour objet del compléter l'his- toire des altérations pathologiques du centre nerveux rachidien, tout en signalant les phénomènes particu- liers qui auront pu accompagner leur développement. Les tissus morbides qui se forment dans les diverses parties du corps sont de deux sortês : les uns; qu'on a nommés transformations, sont analogues aux tissus naturels de l'économie animale ; les autres sont des productions nouvelles, et sans analogues dans l'état sain. Je vais examiner les uns et les autres, en décri- vant d'abord ceux qui ont leur siége dans les méninges. rachidiennes.

[x]

[x]

730

PRODUCTIONS MORBIDES

PRODUCTIONS ACCIDENTELLES DANS LES MENINGES RACHIDIENNES.

ARTICLE PREMIER.
Tissus analogues à ceux de l'état sain.

S. Ier.

Plaques cartilagineuses de l'arachnoide rachidienne.

Parmi les productions accidentelles des membranes de la moelle épinière, il n'en est pas d'aussi fréquentes que les plaques cartilagineuses de l'arachnoide rachi- dienne. Ces lamelles, qu'on trouve dans la portion spi- nale de cette membrane séreuse (on n'en a point encore observé de semblables dans l'arachnoide cérébrale). sont d'un blanc opalin, de formeirrêgulière, ayant rarement plus de trois lignes de diamètre, et d'une épaisseur qui diminue graduellement du centre à la circonférence de la leur opacité bien plus grande dans leur milieu : j'en ai vu plusieurs fois qui avaient quatre à cinq lignes de diamètre. Ordinairement on les observe dans le feuillet de l'arachnoïde qui revêt la pie-mère de la moelle du côté de sa face postérieure : j'en ai trouvé bien moins fréquemment du côté de sa face antérieure. Moins souvent elles existent dans le feuillet qui re- couvre la dure-mère; on en observe rarement dans les enveloppes de la portion cervicale. Elles occupent pres-

[ ]

[ ]

[x]

DE LA MOELLE EPINIÈRE.
73rd

que toujours la partie inférieure de la région dorsale. Quand il y en a un très-grand nombre, elles sont en général plus petites, et à l'incision de la dure-mère du canal vertébral, il semble, au premier aspect, que la moelle soit recouverte par un liquide limpide au mi- lieu duquel nage une multitude de grumeaux de savon blanc; l'arachnoïde qui supporte ces petites lamelles produit cet effet par sa grande transparence et son ex- trême ténuité.

Lorsqu'on examine attentivement les lamelles les plus minces. , elles semblent simplement accolées à l'arachnoïde, quoique pénétrant réellement dans son épaisseur. La face par laquelle elles répondent au côté libre de la membrane séreuse est légèrement rude au toucher. Si on observe cette face sur des lamelles plus larges, plus épaisses, on aperçoit distinctement à l'oeil nu un nombre infini de petites aspérités implantées perpendiculairement à cette surface, isolées jusqu'a leur base, et produisant sur l'extrémité du doigt une sensa- tion analogue à celle que cause la langue du chat. La face opposée de la lamelle est lisse et polie. Cette dis- position particulière me porte à penser que ces produc- tions cartilagineuses se développent primitivement à la face externe de l'arachnoide, probablement dans le tissu cellulaire sous-séreux et très-vasculaire qui corres- pond à la pie-mère, et que les aspérités qui s'élèvent de la surface de la lamelle, du côté où elle est en con- tact avec le feuillet arachnoidien, , traversent peu à peu; cette membrane.

Quand on plic fortement ces lames aceidentelles,

[x]

732

PRODUCTIONS MORBIDES
[ ]

[ ]

elles se cassent net comme les cartilages, et leur divi- sion présente deux surfaces lisses d'un blanc bleuâtre, absolument semblables, pour la couleur et l'aspect, à celles d'un cartilage coupé ou rompu. Elles sont flexi- bles, et ne peuvent ainsi se casser que lorsqu'elles ont une certaine largeur et une épaisseur assez grande. Ainsi brisées, elles paraissent évidemment appliquées à la face externe de l'arachnoide qui n'est pas ordinaire- ment plus épaissie à leur circonférence, et quine paraît point alors passer au devant d'elles, parce que les aspé- rités, en se développant, traversent cette membrane, et la percent. Lorsqu'on fait dessécher ces lamelles avec le feuillet séreux, elles deviennent d'une trans- parence presque égale à la sienne.

[ ]

[ ]

M. Chaussard (1) a reconnu aussi qu'elles perdent de leur couleur nacrée par la dessiccation, et de leur épais- seur; elles deviennent plus transparentes et plus élas- tiques; soumises à une ébullition prolongée, elles se ramollissent, se dissolvent en partie; plongées dans l'acide nitrique, elles deviennent promptement jaunes, et se raccornissent; par l'action des acides sulfurique et hydrochlorique, elles prennent une couleur brune et un plus grand degré de mollesse.

[ ]

[ ]

[ ]

[ ]

[ ]

[ ]

Ces différens caractères paraissent propres à toutes les productions cartilagineuses qu'on a observées sur l'arachnoide rachidienne. Morgagni (2) dit en avoir observé une de la forme et de la grosseur d'une semence médiocre de courge, placée en travers, blanchâtre,

[x]

(1) Dissert. cit. pag. 25.
(2) De sedib. et caus. epist. 25, sect. 9
DE LA MOELLE ÉPINIÈRE.
733

déjà presque opaque, un peu rude, et évidemment inégale à sa face interne : plus rapprochée du côté gauche, elle répondait à la onzième vertèbre du dos.

M. Esquirol (1) en a trouvé plusieurs sur l'arachnoïde rachidienne d'une femme épileptique : j'ai fait la même observation sur plusieurs épileptiques, et entre autres chez un jeune homme âgé de vingt-un ans. J'en ai rencontré un grand nombre de fois, et toujours elles m'ont offert les caractères que je viens d'exposer. Une seule fois j'en ai observé une sur l'arachnoide qui revet la portion de la dure-mère appliquée sur la face pré- spinale du canal rachidien. Elle était à la hauteur de la sixième vertèbre dorsale. et avait la forme d'un carré irrégulier de quatre lignes de diamètre en tous sens. Il n'y en avait aucune autre dans toute l'étendue de la membrane séreuse.

[x]

Je ne connais pas d'exemple où l'on ait bien cons- taté que ces plaques fussent osseuses. On cite l'obser- vation de M. Esquirol, mais rien ne prouve que ces lames offrissent réellement les caractères du tissu os- seux. Voila d'ailleurs la courte description qu'il en donne : " Toute la face externe de l'arachnoïde rachi- ) dienne était parsemée de petites lames osseuses d'un blanc mat, et d'une à deux lignes de diamètre. " Ce peu de mots me semblent, au contraire, désigner positi- vement les lamelles cartilagineuses dont il est ici ques- tion, et je suis porté à croire qu'il en était de même des concrétions osseuses dont parle M. Chaussier (2). Ce-

(1) Bullet. de la Fac. de méd. de Paris, tom. 5, pag. 426. (2) Ouv. cité, pag. 154.

[x]

- 734
PRODUCTIONS MORBIDES
[ ]

pendant, jene prétends pas avancer qu'il ne puisse exis- ter de plaques osseuses dans l'arachnoide vertébrale; je dis simplement que je ne connais pas d'exemple bien constaté d'une ossification véritable de ces lamelles.

L'existence de ces plaques cartilagineuses est tres- commune chez les vieillards; toujours elles sont bor- nées à l'arachnoïde rachidienne. Cette circonstance peut faire présumer qu'elles résultent des progrès de l'age; mais telle n'est pas toujours leur origine, et je suis assez porté à croire qu'elles sont aussi le résultat d'irritations plus ou moins répétées du centre nerveux rachidien et de congestions des vaisseaux de ses enve- loppes. A la vérité, on n'observe avec elles le plus or- dinairement aucune trace de méningite; mais si elles dépendent exclusivement, dans certains cas, des chan- gemens qu'apporte la vieillesse, il est également certain qu'on les rencontre souvent chez des individus qui ont été tourmentés de lumbago, de douleurs rhumatismales ou présumées telles, dans le dos et les épaules. Enfin, elles ne sont pas rares chez les épileptiques, dont le centre cérébro-spinal est évidemment influence mor- bidement d'une manière quelconque, et ces malades succombent habituellement dans un âge peu avancé : j'en ai observé plusieurs, ainsi que je viens de le dire, chez un épileptique âgé de vingt-un ans (obs. LXXVII), dont les méninges spinales offraient en même temps les traces d'une inflammation chronique. Dans le fait que j'ai cité d'après M. Brierre (1), on a vu que les plaquescartilagineuses existaient en mêmetempsqu'une

[ ]

[ ]

[ ]

[ ]

[ ]

[ ]

[x]

(1) Voy. pag. 651.

DE LA MOELLE ÉPINIÈRE.
735

méningite, et que l'arachnoïde offrait plus d'opacité et d'épaisseur dans leur voisinage. Plusieurs fois j'ai trouvé alors un emphysème qui soulevait la membrane sé- reuse.

[x]

[ ]

M. Andral fils a vu (1) la surface externe de la dure- mère rachidienne parsemée postérieurement de plu- sieurs petits corps d'un blanc nacré, arrondis, ayant, terme moyen le volume d'un pois, et qui, sous le rap- port de leur texture, pouvaient être divisés en deux classes : les uns étaient composés de fibres distinctes , comme pelotonnées, et ne semblaient être qu'une sorte de végétation du tissu même de la dure-mere; les autres ne présentaient aucune apparence de fibres, ils avaient l'aspect du cartilage.

§. II.
Ossifications accidentelles.

On trouve rarement des ossifications partielles dans les méninges spinales. J'en ai rapporté plus haut un exemple très-remarquable (observation LXXXV) : la pla- que osseuse, dont la forme était moulée sur l'étui mem- braneux de la moelle, avait une ligne et demie d'épais- seur, trois lignes de largeur et deux pouces de longueur; dans le point correspondant, la moelle était ramollie et détruite. Tout annonce dans cette observation que cette production accidentelle résultait d'une inflamma- tion chronique et bornée à cette portion de l'axe ra-

(1) Dict. de méd. art. Moelle.

736

PRODUCTIONS MORBIDES
chidien. Chez un homme de moyen âge, M. Andral a trouvé aussi la dure-mère véritablement ossifiée dans une étendue de deux pouces de long sur un pouce de large : la plaque qui en résultait ne faisait qu'une très- légère saillie sur les deux faces de la dure-mère. Cette plaque avait tout-a-fait la consistance et la texture d'un os large.

J'ai vu plusieurs fois la face externe de la dure- mère rachidienne recouverte d'aspérités réellement osseuses, lorsqu'il existait une carie des vertebres. Ces granulations osseuses sont implantées dans le point qui correspond à l'altération des os, et où l'on remarque ordinairement un liquide purulent plus ou moins abon- dant. Une seule fois j'ai trouvé la dure-mère décollée dans l'étendue de trois pouces environ, du corps des vertèbres cervicales ; sa surface correspondante était très-rugueuse, recouverte de petites aspérités osseuses, et il n'y avait pas de pus épanché.

[ ]

[ ]

[ ]

[ ]

[ ]

[ ]

[x]

ARTICLE DEUXIÈME.
Tissus sans analogues dans l'état sain.

§. Ier Fongus et tumeurs encéphaloides de la dure-mère rachidienne.

On possède plusieurs exemples de fongus développés dans la dure-mère rachidienne, qui prouvent que cette

DE LA MOELLE ÉPINIÈRE.
737

[x]

sorte de végétation détermine sur les pièces osseuses du rachis des effets analogues à ceux qu'on observe dans les fongus de la dure-mère cérébrale. Les ver- tèbres sont usées peu à peu, et la masse fongueuse vient former à l'extérieur une tumeur plus ou moins considérable. J'en ai cité un exemple d'après Lecat, dans le chapitre des Congestions rachidiennes (1). La tumeur se développa consécutivement à un coup vio- lent reçu dans la région lombaire. Le fongus qui aug- menta progressivement de volume dans l'espace d'une année, détruisit les apophyses épineuses des quatre premières vertèbres lombaires, et une partie des mem- branes de la moelle épinière.

Il paraît que cette altération survient particulière- ment à la suite d'une cause extérieure qui agit plus ou moins violemment sur le rachis; du moins dans les deux cas que j'ai à rapporter, la maladie avait une semblable origine.

OBSERVATION XCVI.
Tumeurs encéphaloîdes des enveloppes de la moelle épinière survenues à la sute d'une chute sur le dos (2).

Un jeune garçon, âgé de dix ans, après avoir fait une chute sur le dos, se plaint tout à coup, au bout de quelque temps, de ressentir des douleurs très-variées

(1) Voy. pag. 490.
(2) Obs. recueillie par le doct. L. Wolf jun. ( Gazette médico- chirurg., publiée par Nep. Ehrhart, mai 1825. Inspruck.) Extrait du Bullet. des Sc. méd. de M. de Férussac. Janvier 1826.

47

738

PRODUCTIONS MORBIDES
aussitôt qu'il marche, et deux mois plus tard, il est contraint de garder le lit; il y demeure couché sur le dos, et dans l'impossibilité de se mouvoir. Dès ce mo- ment, la faiblesse augmente journellement, une fievre lente survient, l'urine est rendue involontairement, et la paralysie des membres inférieurs ne tarde pas à être complète. Un traitement antiphlogistique n'ayant ap- porté aucune amelioration dans l'état du malade, il entre à l'hopital. En examinant la partie postérieure du trone, M. Wolf observe à la partie supérieure du dos une grosse tumeur qu'on ne peut comprimer sans occasionner des vertiges et un sentiment pénible à la partie antérieure de la tête : une seconde tumeur ne tarde pas à se manifester à la région lombaire, tous les symptômes acquierent plus d'intensité, et le malade succombe.

[ ]

[ ]

[ ]

A l'ouverture du canal rachidien, on remarqua d'a- bord que les apophyses épineuses des deuxième, troi- sième, quatrième, cinquième, sixième, septième et huitième vertèbres dorsales, étaient complétement dis- parues les apophyses transverses de ces mêmes vertè- bres étaient cariées. Les deux tumeurs qui faisaient saillie pendant la vie étaient formées par deux masses blanchâtres, assez dures, adhérentes à la moelle épi- nière. Celle-ci n'avait subi elle-même aucune altération notable; à peine remarqua-t-on un léger ramollissement dans les parties correspondantes aux deux tumeurs; mais les enveloppes de ce cordon nerveux étaient dé- truites dans ces mêmes endroits. La tumeur inférieure pesait environ huit onces, après une macération de

[ ]

DE LA MOELLE ÉPINIÈRE.
739

[ ]

vingt-quatre heures dans l'eau. Son aspect était celui de la substance encéphalique; mais sa consistance était plus grande que celle de cel tissu. La tumeur était en- tourée d'une enveloppe membraneuse, et l'on pouvait même y distinguer une portion grise et une portion blanche ou médullaire.

[ ]

47.

(1) Loc. cit., in Annal. clin. de Montpellier.

[ ]

[ ]

[x]

[ ]

[ ]

[ ]

[ ]

[ ]

[ ]

[ ]

[ ]

" D'après ces faits et les recherches chimiques aux- quelles il s'est livré, M. Wolf n'hésite pas à regarder cette altération comme un fongus médullaire, se fon- dant particulièrement sur la description que M. Mau- noir en a donnée. En considérant, d'ailleurs, la cause occasionnelle de la maladie, qui a été la chute sur le dos, l'anteur regarde le développement des deux tu- meurs comme le résultat de l'inflammation chronique qui a dû suivre cet accident.

[ ]

Il est à regretter que le traducteur ait été aussi concis dans l'extrait qu'il a donné de cette observation impor- tante, et qu'il ait omis de parler de la tumeur supé- rieure. L'auteur, M. Wolf, a sans doute donné plus de détails sur les connexions des deux tumeurs avec les enveloppes membraneuses de la moelle; et quoique la description indique assez positivement que ccs mem- branes étaient le siége de l'une et l'autre tumeurs, on ne pouvait trop insister sur l'indication précise de leurs rapports réciproques.

[ ]

[ ]

[x]

On trouve une observation analogue dans le Mé- moire d'Abercrombie (f). Un jeune homme, agé de quatorze ans, tomba d'un second étage sur le dos qui fut le siége d'une contusion violente, sans qu'il y eût

[ ]

[ ]

- 740
PRODUCTIONS MORBIDES
[x]

[ ]

fracture ou déviation du rachis. Il continua de marcher, quoique éprouvant une faiblesse extrême; mais trois ans et demi après l'accident, il se plaignit d'une douleur violente dans le dos, les jambes et les cuisses; une tu- meur se développa dans la région lombaire, et acquit bientôt un volume considérable; sa surface était rouge, parcourue de veines dilatées. Dans peu de temps, une paraplégie complète se manifesta, avec incontinence d'urine, selles involontaires, amaigrissement de plus en plus grand, et mort six ans après l'accident. On trouva à l'autopsie une masse fongueuse, analogue à la subs- tance médullaire du cerveau, qui prenait naissance de la moelle épinière, s'étendait de la troisième vertèbre lombaire jusqu'au coccyx; plusieurs vertèbres lom- baires et dorsales étaient plus ou moins altérées par la carie.

[ ]

[x]

On voit d'après ces divers exemples, que lorsque les tumeurs encéphaloides de la dure-mere rachidienne se développent de dedans en dehors, la moelle épinière peut n'être pas altérée, et l'on n'observe pas d'autres symptômes que ceux d'une compression lente de ce cordon nerveux. Mais lorsque la saillie de cette pro- duction morbide existe particulièrement en dedans du canal rachidien, la moelle épinière et ses membranes ne tardent pas à devenir le siége d'une inflammation plus ou moins vive dans le voisinage du tissu acci- dentel, et les malades offrent les divers phénomènes qui caractérisent la myélite et la méningite rachi- dienne.

[x]

[x]

[x]

DE LA MOELLE ÉPINIERE.
741

OBSERVATION XCVII (1).
Au début, douleurs lancinantes dans l'abdomen et la poitrine, ensuite
dans le bassin et les membres inférieurs; plus tard, impossibilité
[x] de marcher et attaques de convulsions dans ces derniers; insensi-
bilité, immobilité et flexion avec rigidité de ces extrémités qui
sont le siége d'élancemens très-douloureux. Au niveau de la dixième
[x] [x] vertèbre dorsale, tumeur cérébriforme derrière la moelle qui est ramollie dans toute son épaisseur.

[x]

Thérèse Morin ouvrière en linge, âgée de cinquante deux ans, avait joui d'une assez bonne santé jusqu'en 1819, où elle commença à ressentir des douleurs lan- cinantes dans l'abdomen et dans la poitrine ; elle les at- tribuait alors à la suppression de l'évacuation mens- truelle, parce qu'elle avait éprouvé plusieurs fois un soulagement momentané par l'application de sangsues à la vulve. Au bout de quelques mois, ces élancemens abandonnèrent le thorax et l'abdomen, et se firent sen- tir. avec beaucoup plus de violence qu'auparavant, dans le bassin, les membres pelviens, et particulièrement le gauche. Les extrémités inférieures devinrent dés-lors le siége des phénomènes les plus variés : elles étaient tan- tôt froides, tantôt brûlantes et engourdies; le plus sou- vent, elles faisaient ressentir le prurit le plus doulou- reux; elles étaient ou complétement immobiles, ou agitées de secousses convulsives; assez fortes encore pour supporter le poids du corps de la malade, elles ne pouvaient exécuter aucun mouvement pour la marche.

[x]

[ ]

[x]

(1) Revue méd. , avril 1824 Observ. recueillie par M. le docteur Colin.

742

PRODUCTIONS MORBIDES
[ ]

[ ]

Il semblait aussi très-souvent à la femme Morin que toutes ces parties, devenues incompressibles, impri- maient leurs formes sur les corps les plus durs. Enfin, au mois de février 1821, les membres commencèrent à s'atrophier, et perdirent tout-a-fait le mouvement et la sensibilité. Tous les phénomènes ci-dessus étaient pas- sagers, et n'avaient rien de constant dans leur retour. La malade passait quelquefois plusieurs jours sans éprouver autre chose qu'un sentiment de fourmille- ment et des irradiations douloureuses qui, partant du bassin, semblaient suivre le trajet des nerfs.

La malade n'avait pas quitté le lit depuis quatre mois, lorsqu'elle entra le 14 mai à l'hôpital Necker. A cette époque, les extrémités inférieures roides ne pouvaient être fléchies qu'avec beaucoup de peine, et en produi- sant des douleurs atroces. Elles étaient insensibles à toute excitation extérieure, mais toujours le siége d'é- lancemensvifs, fréquens et très-douloureux. Cependant, malgré cette rigidité des membres, les chairs étaient flasques et molles. La colonne vertébrale n'offrait au- cune déformation, aucune saillie, et la malade n'accu- sait de douleur dans aucun point de sa longueur. L'état général paraissait d'ailleurs assez satisfaisant.

[x]

[ ]

[ ]

[ ]

[x]

[x]

[ ]

Tous ces symptômes persistèrent sans offrir aucun changement jusqu'au mois de janvier 1823, époque où les jambes commencèrent à se fléchir sur les cuisses, et celles-ci sur le bassin; en sorte qu'en peu de temps la flexion fut portée à un point tel, que les talons étaient appuyés contre les fesses, et les genoux relevés sur la poitrine; l'extension forcée des membres était devenue

[ ]

[ ]

DE LA MOELLE ÉRINIÈRE.
743

aussi douloureuse que l'était autrefois la flexion, et quand on était parvenu à alonger ces extrémités, elles revenaient brusquement à leur première position, dès qu'on cessait les efforts de traction. Ce dernier état per- sista jusqu'a la mort, qui arriva le 6 octobre 1823, après une longue agonie.

[ ]

[ ]

Pendant la durée de cette longue et cruelle maladie, la malade eut, au mois d'octobre 1822, une pleurésie, dont elle fut guérie. Deux mois avant sa mort, plusieurs articulations du carpe et du métacarpe gauche, et celle du genou droit, s'enflammérent. Les premières s'abcé- dèrent et suppuraient depuis six semaines, quand la malade succomba. On employa sans succès, pendant quelques jours, la strychnine qui détermina des se- cousses convulsives, et parut aggraver momentanément les souffrances. On administra également l'acétate de morphine à la dose d'un grain sans aucun succès.

[x]

[ ]

[x]

Autopsie cadavérique.

On trouva à l'ouverture du cadavre les poumons ex- cavés et remplis de tubercules. Cette affection n'avait pas été soupconnée.

Le poumon gauche adhérait partout à la plèvre cos- tale, du côté où avait eu lieu la pleurésie.

Les articulations ci-dessus désignées contenaient un liquide purulent; leurs cartilages étaient rugueux, et paraissaient détruits dans quelques points.

Le cerveau était sain; le cervelet, en bon état d'ail- leurs, offrait en arrière, le long de son bord sur chacun

744

PRODUCTIONS MORBIDES
[ ]

[ ]

de ses lobes, une bandelette, longue d'un pouce et demi à deux pouces, d'une substance blanche, très- ferme, très-résistante, paraissant composée de fibres accolées suivant leur longueur, et très-intimement adhérentes entre elles.

La moelle épinière était saine jusqu'au niveau de la dixième vertèbre dorsale, où se voyait à sa face posté- rieure une tumeur contenue entre les deux feuillets de l'arachnoïde. Cette tumeur oblongue, représentant un ovoide de deux pouces environ de longueur, et cou- chée longitudinalement dans le canal rachidien, était légèrement bosselée à sa surface, d'une consistance assez ferme, d'un blanc inégalement rosé, sillonnée par de petits vaisseaux qui pénétraient dans son intérieur. Incisée, elle parut composée d'une matière homogène, assez semblable à la substance du cerveau, mais plus ferme, d'une couleur légèrement rosée, et offrant, quand on la déchirait, des granulations petites, mais bien distinctes. Elle était parcourue dans tous les sens par des vaisseaux nombreux et très-déliés; elle n'adhé- rait nullement à la moelle épinière, qui, dans toute la partie qui lui correspondait, était ramollie dans toute son épaisseur à consistance de bouillie épaisse dans l'é- tendue de deux pouces environ, et qui, vers le point le plus volumineux de la tumeur, semblait coupée trans- versalement; en sorte que les deux portions, isolées par un léger intervalle, représentaient deux cônes adossés par leur sommet. Un examen très-attentif de la portion ramollie de la moelle ne laissa apercevoir aucune fibre qui ne participat à cette altération.

[ ]

[x]

[ ]

[ ]

[ ]

[x]

[x]

[ ]

[ ]

[x]

[x]

[x]

DE LA MOELLE ÉPINIÈRE.
745

Les membres étaient atrophiés; le volume des nerfs ne paraissait pas diminué.

[ ]

L'indication des rapports de la tumeur est trop va- guement exprimée pour qu'on puisse affirmer que cette production morbide appartint à la dure-mere. Ce- pendant, si l'on considère qu'elle n'adhérait aucune- ment à la moelle épinière, et qu'on dit qu'elle était contenue entre les feuillets de l'arachnoïde, on conçoit difficilement que, n'étant pas libre dans la cavité de cette membrane, elle n'ait pas été adhérente à la dure-mère par l'intermédiaire du feuillet séreux qui la tapisse. Quoi qu'il en soit, l'observation suivante va nous offrir également un exemple de myélite circonscrite produite par le développement d'une tumeur dans la dure-mère rachidienne.

[x]

[x]

OBSERVATION XCVIII (1).
Symptômes de myélite et de méningite rachidienne précédés des phénomènes qui annoncent un anévrysme des cavités gauches du coeur ; paralysie du mouvement et conservation de la sensibilité dans les membres inférieurs. Mort au bout de six mois. Masse fongueuse d'un jaune verdâtre. développée dans l'épaisseur de la dure-mère au niveau des premières vertèbres dorsales myélite dans le point correspondant.

L.-C. Gaultier, âgé de vingt-un ans , tourneur, d'un tempérament lymphatique, d'une constitution grêle et délicate, adonné à la masturbation depuis son enfance, éprouva au commencement de février 1825 une dou- leur légère à la région épigastrique, des digestions labo-

(1) Journ. de physiol. expér. , obs. de M. Serres. Juillet 1825.
746

PRODUCTIONS MORBIDES
rieuses et de la constipation; en outre, depuis quelque temps il avait de la gêne dans la respiration, déterminée par des palpitations que la marche, et surtout la montée d'un escalier, augmentaient beaucoup.

Lors de son entrée à l'hopital de la Pitié, le 28 avril 1825, il offrit d'abord tous les symptômes d'une hy- pertrophie des cavités gauches du coeur; à ces symp- tômes, qui diminuérent après quelques jours, il succéda des signes de péritonite et d'entérite à la suite d'un excès dans le manger. Pendant la durée de cette dernière affection, le malade se plaignit d'une faiblesse insolite dans les membres abdominaux. Les accidens dissipés, et au moment où l'on s'attendait à voir le malade entrer en convalescence, une paraplégie complète se déclara; le malade ne pouvait remuer les jambes : la sensibilité était conservée; à mesure même que la perte du mou- vement augmentait, la sensibilité parut s'accroître; car le malade jetait des cris quand on le touchait, ou qu'on changeait la position des membres inférieurs. La vessie se paralysa peu de temps après la manifestation de la paraplégie Il fallut d'abord sonder le malade, puis laisser à demeure dans la vessie une sonde qui déter- mina l'inflammation de cet organe; une escarre large et profonde, suivie d'ulcération, mit à nu toute la partie postérieure du bassin : des-lors les accidens s'aggravèrent de plus en plus, et le malade succomba le I I août, six mois et demi environ après l'apparition des premiers symptômes.
